O nosso padrão
Branches
Nomes de branches são compostos de 3 partes:

1 — type ou categoria do branch. Os types podem ser os seguintes:

docs: apenas mudanças de documentação;
feat: uma nova funcionalidade;
fix: a correção de um bug;
perf: mudança de código focada em melhorar performance;
refactor: mudança de código que não adiciona uma funcionalidade e também não corrigi um bug;
style: mudanças no código que não afetam seu significado (espaço em branco, formatação, ponto e vírgula, etc);
test: adicionar ou corrigir testes.
2 — o que o branch faz em si.

3 — Código da tarefa no Jira. Ex.: PL-123.

Exemplos de alguns nomes de branches que podem existir em nossa aplicação:

feat-cadastro-veiculos-PL-123
refactor-edicao-colaboradores-PL-355
fix-busca-checklists-PL-232
O código da tarefa no Jira é extremamente importante, ele ajuda autor e reviewer a localizarem o branch correto e também permite ao Jira linkar automaticamente um branch a uma tarefa, tornando o mesmo acessível a partir da tarefa:


Commits
O padrão usado aqui na Prolog App foi fortemente inspirado nos guidelines de commit do angular.

Essa é a estrutura que seguimos para um commit:

<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
<BLANK LINE>
<footer>
Vamos dissecá-la:

1 — type ou categoria do commit: podem ser os mesmos utilizados para criar branches e que foram explicados acima.

2 — scope: onde a alteração foi feita. Aqui, criamos nossos próprios scopes que, na maioria dos casos, refletem o nome de uma funcionalidade.

3 — subject: um resumo do commit. Deve utilizar o imperativo, como: faz, adiciona, altera, muda e etc.

4 — body: espaço utilizado para detalhar o que foi feito. É opcional.

5 — footer: onde colocamos as PLs (códigos das tarefas no Jira) e também alguma breaking change.

Onde tem <BLANK LINE> significa que temos que deixar uma linha em branco. 🤷🏻‍♂️

Exemplo de um commit:

refactor(veículo): altera inserção da placa para utilizar trim
PL-1234
Perceba que o exemplo acima não possui body.

Tão importante quanto definir um padrão, é deixar ele facilmente acessível ao time. Aqui, cada um tem o seu “cheat sheet” bem resumido e colá-lo ao monitor pode ser bem eficiente.


Aqui, nós começamos o projeto sem ter um padrão definido para os branches e commits. Porém, demos um grande salto em organização quando isso foi feito. Caso sua equipe não possua nada definido, nunca é tarde para começar.